---
title: 朝菌
date: 2022-02-01 22:05:39
category: 随笔
tags:
- 旧作
- 语义

---

　　就算坚持了，学「晦」了，朝菌（我）仍不知正朔。人是能思想的苇草，或是能相思的朝菌？不全是，也不全不是。毕竟韦伯也不曾看到韦伯将要看到的。我远不及它，也远不及他。

　　但温故知新还是可以尽力，至少给我一个复制黏贴的借口—— <!-- more -->

---

# 大晦日
_于2017年1月1日，原载于简书_

「今日は大晦日（おおみそか）です。」毫无疑问是正确的，「今天是大晦日」却毫无疑问是不正确的。
——原因很简单，日本几乎（至少其官方）完全使用公历，旧历的日期却大抵直接照搬，而并未进行换算。日本也有除夜「（じょや）」的说法，也就是直接对应中文的「除夕」了。
中国虽然采用公历，但也平行地采用农历，至少法定节假日会因为农历的关系而在公历的日期上变动。在中文里，直接使用「大晦日」这个词就跟直接使用「除夕」、「大年夜」是一样的，仍然指农历一年的最后一天。 
据资料中华民国曾于1929年（民国十八年）1月1日，强令使用公历，禁止农历的使用以及过农历年，官方也就把除夕改为公历12月31日。只是民间从未严格遵从过。

「晦」字的本意就是农历月末的最后一天，如庄子有云：朝菌不知晦朔。 
「大晦日」的「大」无非是强调其在农历年中的特殊性。 
当然这个词在中文里并不是常用词——为了显示日文翻译腔，完全可以用「大晦日」来表达公历的12月31日。

---

以上的内容是原本就知道的，只要学过一点中学文言文，其实就是常识。 
但就在笔者思考是否要在这个夜晚写点什么时，心中突然有了这么一个疑问：为什么「晦」字是「日」字旁？

太阳的起落是先人记录一天中的时间的重要标志，故从「日」部，如：晨昏。 
月相的变化则是记录天与天之间区别，故而形成了一个月的概念，如：朔望。 
「晦」表示的是月末，与满月的十五相对，是无月的三十——实际上「晦」有这么一个异体字：「𣎚（月黑）」，正可会意为「完全漆黑的月亮」。 
那么问题一定出在另一个偏旁「每」字上。笔者四体不勤，五谷不分，「梅」与「莓」是怎么回事揣测不透，但「海」与「诲」两字应是极好的提示。首先这两个字年纪一定够大，至少春秋往前。其次够常用，无论古今，所以意象变化不会太大。也就是说，根据字形猜测字义，不会差太多。 
尤其这个「海」字，是个具体的概念，应该不会随着历史长河而又所变迁。那么「海」的特点是什么，就是水多。由此笔者推断，「每」字的本义就是「多」。

回头翻书。 
《说文解字》曰：*月尽也。从日每声。* 
——很好，一贯的简约的废话风格。 
《说文解字注》则提出了一样的疑问，并评价了一句勉强可以算是答案的话：_朔者、月一日始苏。望者、月满与日相望似朝君。字皆从月。**月尽之字独从日者、明月尽而日如故也。**_ 
接下来查「每」字：

> *艸盛上出也。从屮母聲。*——《说文解字》

至此，笔者的猜想也就被证实了：「艸」即是「艹」，「盛」便是茂盛、丰盛、繁盛。 
也就是说「晦」字其实是一个脑筋急转弯：阳盛而阴衰，便是月尽之日。

再想想其他「每」部的字…… 
「梅」与「莓」：前者是不是会天然地繁茂并不清楚；但笔者在英这些年，确实对后者的生命力深有体会，甚至可以说是切肤之痛——真的很疼，还会肿。 
「诲」与「悔」：一个烦人，一个心烦。

---

「晦暗」的意思就是昏暗，不清楚——没错吧？ 
那么，「暗」字的造字法呢？

---

**后附：关于形声字** 
其实形声字多半也就是会意字——这个是笔者自幼以来的猜想，也是上文拆字以后从一般所谓的「声部」上去寻找问题的理论基础。 
维基百科上其实列了好几个类似的说法，这里取古汉字学权威裘锡圭的说法：

> _最早的形声字不是直接用意符和音符组成，而是通过在假借字上加注意符或在表意字上加注音符而产生的。就是在形声字大量出现之后，直接用意符和音符组成形声字，如清末以来为了翻译西洋自然科学，特别是化学上的某些专门名词，而造「锌」、「镭」、「铀」等形字的情况，仍是不多见的。_

---

　　——温故的确是做到了。不仅仅是文字，就是发布这个文章本身，重新启用这个博客，也是一番再学习。

　　知新似乎是失败了。倒是收获了一堆新的疑问。

　　


破谷
于壬寅正月初一