---
title: 流火
date: 2018-08-09 18:13:51
category: 随笔
tags:
- 搬家
- 雨
- 夏
- 秋
- 语义
- 旧作
---
　　七月在野，八月在宇<sup>1</sup>。——题记

　　昨天，搬来了一个可以听雨的房间。<!-- more -->

　　来的路上与司机闲聊。吐槽许多留学生没有时间观念，更不知要提前预定行程。穷学生嫌包车贵，让他们拼车的话又容易对服务产生不满，因为很可能不得不浪费时间等待。富学生倒是不在乎钱，但更是散漫无安排，夜半凌晨往返城镇学校酒吧KTV宿舍之间。他们公司现在做出口碑了，再加上Uber的竞争，干脆就不做这些短途的生意，只做中长线的接机搬家。仍是要早出晚归，但司机们至少可以睡个安稳觉。
　　在下高速的某个转弯处，我随口问道，当初怎么就出国了？他讲自己年轻时去美帝做生意，赚了许多钱。谁料生意最红火的时候，「9·11」恐怖袭击事件发生了。经济环境急转直下，他的公司很快就倒闭破产。之后他回广东谋生计，待了两三年，决定再出国。从那时候到现在，十四年来一直在英国做司机。
　　他还提到现在要招个可靠的司机不容易，有些钻营的人在他手下做了没多久，自开门户抢生意不说，还恶意中伤他们公司；又有个别华人司机居心不良，对同乘的女学生毛手毛脚；这不前阶段有人报警，学校则给保安下了一刀切的命令「凡是华人司机都不让开进宿舍区」……后来这些我就没怎么听进去，因为当时心里想着：现在这么多有钱的留学生，那么多年纪轻轻的C什么O，将来谁又会给谁的儿女做司机呢？

　　说现在这个房间「可以听雨」，倒不是说以前的房间不可以。15年我在《垂绿轩后序》<sup>2</sup>里提到雪融的声音确有其事，并非诗意的遐~~瞎~~想。不过雨须是大雨，不然热水器工作的嗡嗡声可能更响一些。雪则太不常见，但也正因为不常见，会更用心去看，去听<sup>3</sup>，去玩耍罢。当然现在没有这些噪声了，只要我不把电脑的声音开太大的话，敲击键盘还是能跟雨点协奏的——当然，这「协奏」就是纯粹的瞎想了。
　　上个冬天也有玩到雪，似乎还是几年来最大的一场？总感觉印象里出国以后每年冬天都是「多少年以来最寒冷的冬天」。这个夏天倒则是第一次听闻「多少年来最炎热的夏天」，据说要热到十月。
　　风雨的原因，此刻并没有太热。再加上友人吐槽说已过立秋，便是文题用「流火」的原因。由于这个词像「空穴来风」一样，语义流变，饱受争议，我还专门重新查了一下网上的讨论。有人问「七月流火，八月未央，九月授衣」什么出处与意思，竟有人无视奇怪的东西，还像模像样回答地回答了「八月未央」的意思。从来反权威（尤其在文艺范畴）的我竟变得有点理解，甚至体谅专家们批评「七月流火」、「空穴来风」等词的错用。之前了解到[*汉字字源网*](http://hanziyuan.net/)出自一个美国人之手，深感一直以来对中文使用的严峻现状的担忧并非*空穴来风*。
　　当然这样的现状我无意或许也无力改变。*一个人愿意倾其一生为一项事业奋斗并不值得崇敬，倒是值得艳羡的。*——无法理解我这句话的读者，就去努力赚钱罢。其实我也没法「确证不变之物」，毕竟时间于我并不是期权投资，而是哈希证明，但「愈发渴求的，仍是不变之心」<sup>2</sup>。

　　援引旧文，不仅仅是为了找一个看上去合理的借口搬运数据，更是为了给自己撰文一点点思路与启发。与彼时或以前许多其它时候不一样，并不是要总结什么，也不是要展望什么……因为将结束的尚未结束，将开始的也尚未开始。我活在「天地曾不能以一瞬」之间，却连职业理想都是追求「物与我皆无尽也」。
　　雨后夕阳中，犬吠与车马<sup>4</sup>之声交错。新住处的名字，决定就叫：**見閒齋**。

***
<sup>1</sup>：语出《诗经·豳风·七月》。
<sup>2</sup>：《垂绿轩后序》原文载于LOFTER，彼时还配了Kalafina的《fairytale》作为背景音乐。今鉴于该平台的审查系统智商低下，网易云音乐各种版权问题，决意废弃，故转载文章至此。
<sup>3</sup>：传闻中雪能够吸收声音，大概是真的。
<sup>4</sup>：当代车马，汽车之马达也。
***

# 垂绿轩后序

　　落地窗外是谢幕的雪夜。隔着石板拼接的空地，悉悉索索传来雪融的声音。空地右手边就是垂绿轩，一个普通的房间，明亮，也寒冷，一个人独居略显空旷。我在其中住了一年有三个月，两周多前搬到了现在的房间，隐红居。
　　明天将是毕业典礼。不是第一次，也不是最后一次。实际上根本无所谓毕业，典礼才是核心。从来崇尚仪式感的我，恰恰最不适仪式——乃因我崇尚的本是仪式感背后的狂信，以及沉醉集体潜意识共鸣交响中的酒神；可我自己毕竟疏离。
　　话虽如此，日子临近，我好像被催促着写下些什么，借此记录些什么，从而终结些什么。我拖延着，拖延着，拖延着，期望自己放弃这执念，把文笔落在创作而不是追溯上。但我不能。

　　这一年多的生活多少让我有所改变，但更多的则是改观。我想我并不讨厌现在的生活，但却没办法把这种生活当作归宿。既不像是穷苦之人为了摆脱困窘的生活拼命，也不像是富贵之人为了维持体面的生活忧心。只因垂绿轩，或隐红居，注定只是一个驿站。虽说宾至如归，虽说我也称之为家，但这是我的语言洁癖丧失以后的事情了——这就是我所谓的「改观」罢。然而我还是坚持我早先说过的：惟有寄托本心的地方，才是自己的家。
　　可这些住所即使具有时限性，多少我也希望它们有点温馨感。为之命名，乃是我自己的仪式。在LOFTER上看到一个如何给小说人物取名的话题，有点类似，对我来说这是极简单的事情。名字虽说是一个代号，却也总是具有寓意，只要对被取名的事物有足够的感情，自然会有丰富的联想，从中挑出一个符合文章或背景风格的名字，便完成了。
　　因此要说至今为止寄情最深的居所，仍非揽月阁莫属。毕竟是以年计数的地方，不是用月租可以算清的房间可以比拟。至于「追风揽月逐花阴」的故事，也许正是因为时过境迁，才没有办法写完罢。

　　新年新气象，新房间，也换了新电脑，看着新番，接着是新学期——如果是轻小说的开头，那我可以期待下新邂逅。
　　在这「新之风暴」的肆虐下，我愈发确证的却是不变之物，愈发渴求的，仍是不变之心。

*2015年1月20日星期二夜于隐红居*
